## 时间复杂度
评估执行程序所需的时间。可以估算出程序对处理器的使用程度。

### 时间频度
一个算法执行所耗费的时间，从理论上是不能算出来的，必须上机运行测试才能知道。但我们不可能也没有必要对每个算法都上机测试，只需知道哪个算法花费的时间多，哪个算法花费的时间少就可以了。并且一个算法花费的时间与算法中语句的执行次数成正比例，哪个算法中语句执行次数多，它花费时间就多。一个算法中的语句执行次数称为语句频度或时间频度。记为T(n)。

### 时间复杂度
前面提到的时间频度T(n)中，n称为问题的规模，当n不断变化时，时间频度T(n)也会不断变化。但有时我们想知道它变化时呈现什么规律，为此我们引入时间复杂度的概念。一般情况下，算法中基本操作重复执行的次数是问题规模n的某个函数，用T(n)表示，若有某个辅助函数f(n)，使得当n趋近于无穷大时，T（n)/f(n)的极限值为不等于零的常数，则称f(n)是T(n)的同数量级函数，记作T(n)=O(f(n))，它称为算法的渐进时间复杂度，简称时间复杂度。

## 大O表示法
像前面用O( )来体现算法时间复杂度的记法，我们称之为大O表示法。
算法复杂度可以从最理想情况、平均情况和最坏情况三个角度来评估，由于平均情况大多和最坏情况持平，而且评估最坏情况也可以避免后顾之忧，因此一般情况下，我们设计算法时都要直接估算最坏情况的复杂度。
大O表示法O(f(n)中的f(n)的值可以为1、n、logn、n²等，因此我们可以将O(1)、O(n)、O(logn)、O(n²)分别可以称为常数阶、线性阶、对数阶和平方阶，那么如何推导出f(n)的值呢？我们接着来看推导大O阶的方法。

**推导大O阶**\
推导大O阶，我们可以按照如下的规则来进行推导，得到的结果就是大O表示法：\
1.用常数1来取代运行时间中所有加法常数。\
2.修改后的运行次数函数中，只保留最高阶项\
3.如果最高阶项存在且不是1，则去除与这个项相乘的常数。

### 时间复杂度计算
**常数阶**\
先举了例子，如下所示。

```js
let n = 0;
n += 1; //代码执行一次
n += 2; //代码执行一次
n += 3; //代码执行一次
...
```

上面算法的运行的次数的函数为f(n)=3，根据推导大O阶的规则1，我们需要将常数3改为1，则这个算法的时间复杂度为O(1)。如果n += 3;这条语句再执行10遍，因为这与问题大小n的值并没有关系，所以这个算法的时间复杂度仍旧是O(1)，我们可以称之为常数阶。

**线性阶**\
线性阶主要要分析循环结构的运行情况，如下所示。
时间复杂度O(n)
```js
//一个for循环，代码执行n次，时间复杂度为O(n)
for(let i = 0; i < n; i++){
    //时间复杂度为O(1)的算法
    ...
}
```
上面算法循环体中的代码执行了n次，因此时间复杂度为O(n)。

**对数阶**\
接着看如下代码：

```js
let i = 1;
while(i < n) {
    i *= 2;
    //时间复杂度为O(1)的算法
    ...
}
```
可以看出上面的代码，随着i每次乘以2后，都会越来越接近n，当i不小于n时就会退出循环。假设循环的次数为X，则由2^x=n得出x=log₂n，因此得出这个算法的时间复杂度为O(logn)。

**平方阶**\
下面的代码是循环嵌套：
```js
//一个for循环里嵌套另一个for循环，代码执行n²次，时间复杂度为O(n²）
for(let i = 0; i < n; i++){
   for(let j = i; j < n; i++）{
        //时间复杂度为O(1)的算法
        ...
   }
}
```

需要注意的是内循环中let j = i，而不是let j = 0。当i=0时，内循环执行了n次；i=1时内循环执行了n-1次，当i=n-1时执行了1次，我们可以推算出总的执行次数为：

```js
n + (n - 1) + (n - 2) + (n - 3) + …… + 1
= (n + 1) + [(n - 1) + 2] + [(n - 2) + 3] + [(n - 3) + 4] + ……
= (n + 1) + (n + 1) + (n + 1) + (n + 1) + ……
= (n + 1) * n / 2
= n * (n + 1) / 2
= n² / 2 + n / 2
```

根据此前讲过的推导大O阶的规则的第二条：只保留最高阶，因此保留n²/2。根据第三条去掉和这个项的常数，则去掉1/2,最终这段代码的时间复杂度为O(n²)。



::: tip
**其他常见复杂度**

除了常数阶、线性阶、平方阶、对数阶，还有如下时间复杂度：\
f(n)=nlogn时，时间复杂度为O(nlogn)，可以称为nlogn阶。\
f(n)=n³时，时间复杂度为O(n³)，可以称为立方阶。\
f(n)=2ⁿ时，时间复杂度为O(2ⁿ)，可以称为指数阶。\
f(n)=n!时，时间复杂度为O(n!)，可以称为阶乘阶。\
f(n)=(√n时，时间复杂度为O(√n)，可以称为平方根阶。
:::

